我们进入第三个报告
第三个报告的讲者呢
是EIOC博士生前程
那么前程同学呢
是侍从契恒教授
主要研究LM Agents to Use Reasoning Alignment
等科幣于清华大学THU NLP组
是COLMG iClear 26
Lifelong Agent Workshop的主要组织者
他今天给大家带来的报告呢
是From Failed Foresight to Self-Involving Agents
我们来欢迎前程的精彩报告
现在能看到和听到吗
能看到也能听到
我们可以开始
OK好
非常感谢主持人介绍
然后我是前程
现在是UIUC的二年级的博士生
然后我主要研究方向呢
主要就是集中于Tool Learning
然后到Agent
然后Agent主要也集中于Agent的
Lifelong Process
包括Knowledge Learning
User Alignment
还有Self Evolution
我们希望这三个部分
共同组成终身智能体学习这样一个愿景
然后对然后今天有关于报告呢
主要我会讲一下我们最近的有一些工作
一个是我们在让智能体和世界模型进行交互的时候
我们的一些发现
另外一个呢是目前如果我们希望智能体最基本的一项
技能也就是工具学习
从工具学习角度出发
如果想让它做Self Evolution的话
我们有哪些具体的途径
对这个是我们今天会带到的几篇Paper
然后主要我们会讲
就是右上角的以及下面的两篇
然后如果大家有兴趣可以扫一下二维码
就一边听我讲
然后一边也可以看一看Paper
OK
然后我们简单来说一下
就是我们现在对于Agent的理解
很多时候我们一提到Agent
他就会想也比如说是不是靠API
比如说他需要和环境做交互等等
那有的时候如果我们只想的Agent
就是比如说他能上网
能在OS里工作
其实很多时候这个定义比较狭隘
在我们眼里
我们其实把Agent可以抽象为两个特征
一个是他和环境需要进行交互
第二个是他要追求一定的目标
就是我们需要给Agent有一个明确的任务
Agent要完成这个任务
那这两点分别就和两个概念相连
一个是Environment
一个是Tools
那Environment这个就是提到的
像智能体和不同环境做交互
这样也造就了不同的智能体
和他互联网交互就是Web Agent
和游戏世界交互有Game Agent
和OS交互有OS Agent
等等的
那可以看到我们中间这幅图
Agent在环境里去take action
然后这个环境天然的会给一个feedback
但是我和环境交互最终的目标
一定是完成某一个go
那怎么样去实现go
那就会通过Available Tools
这些tools不只是说我们平常看到
比如说API
可能也包括一些不同的
我们在现实当中会说到
就是会用到
但是我们不把它当做图
比如说像user
比如说像在multiagent的环境当中
对于某一个agent
可能其他的agent
也是作为一个工具的情况
来从其他agent
这里可以获得信息
然后来达成最后目标等等
所以如果我们把agent
概念抽象的话
那就主要就是两个点
一个环境交互
一个就是利用工具
来达到最终目标
好
这个上面是一点
我们对于agent现在理解
第二个就是
现在agent在很多时候
需要非常长程的思考
这个是什么意思
也就是agent需要有一定的
去anticipate future state的能力
我们现在很多agent
在执行一个任务的时候
可能动辄就是50多步
100多步
可能才会完成一个任务
可能需要很长的时间
才会给用户反馈
那越是这样长程的
越是复杂的任务
其实觉得agent
越需要去对于未来
有一定的预测能力
这个预测能力
不只体现在agent的
planning过程当中
同时也体现在
我对于比如说
environment state
会怎么样演化等等
我对这些
有更好的洞见之后
可能我在当下
做什么样的决策
可能也会更明智
比如说下面
实际上想举的一个例子
如果大家在
比如说玩一些
密室逃脱等等
可能你的有一些误操作
可能就导致
你之后
比如说就发现自己
就被困在哪了
可能就逃不出来了
但是如果你有一定的尝试
或者你有一定的forsight之后
你能simulate
你做了这个动作之后
会发生什么
可能你就会去prevent
一些irreversible action
或者situation
那我们把这两点
来结合一下
那一个是说
我们现在agent
很多情况下
做非常长的
这种推理任务
可能是需要到forsight
来帮助自己
更好的对当下做决策
那如果从这个角度出发
那什么东西
能给agent
forsight呢
我们就想到了一个东西
就是world model
在刚才定义当中
大家可能也看到了
我们对于agent定义
就是他在环境当中会take action
然后环境会给一个feedback
那我们再来想一下抽象
想一下world model是什么东西
world model其实和agent
天然是一个互补的关系
就是world model
更多的时候是take in一个state
然后去predict
错了
world model是take in一个action
去predict
这个世界会怎样的演化
就predict next state
而agent呢
相反是agent
会input一个world state
然后我自己来通过
这种decision making
来决策我的下一个action
要做什么
所以这两点
我们看到world model和agent
本来就是一个互补的关系
那对于forsight来说
其实对于agent来说
我当下做了什么动作
会发生什么
也就是对未来的一种模拟
这个恰恰也是world model
能够提供的
所以我们在
我们就基于这一点
主要就想
如果我们不是把
这种forsight train到agent里面
而是把forsight
作为一种工具
可以让agent来利用
我们现在的agent
到底能不能有效的
利用forsight
我们之前也
比如说在25年
去anticipate future的这种code execution result
然后来去inform
我现在到底应该做什么
写什么样的code
但是对于agent来说
如果我把agent
外围的所有东西
都视作是工具化的
就像现在
很多东西都可以
变成skill
通过mcp来介入
那如果我们把world model
作为一种
提供forsight的工具
也来介入给agent
到底会发生什么
我们试了三种setting
一种是正常的
就是agent
你可以自己选
你要不要用forsight
第二种就是
forsight
工具invisible的
也就是平常
我们让agent
直接做task
第三种就是
我们强制agent
来用forsight
你在每一步之前
都要模拟一下
你做这一步的结果
到底是什么
我们的具体setting
其实测试了
不同的模型的family
然后也用到了
真实的world model
以及有一些world model
我们实际上用的
就是simulator
ground truth
因为在这里还涉及到
一个world model
提供的
比如说video
或者image feedback
的质量问题
如果我们用的
就是ground truth
simulator的话
其实是把质量问题
直接给ablation掉的
我们还分别
在两种task上
进行了测试
一种agent
task
一种vqa task
agenttask
好理解
因为agent
要做很多步的
这样一个任务
那可能我在做某一步的时候
如果我对未来的有预料
它理论上
应该是能帮助到agent
vqa task
我们选择逻辑是这样
就是有现在很多vqa task
设计比如说3d空间理解
或者位置的感知等等
后面我们也会看到一个例子
比如说我问你
现在有两张图片
我把相机从第一张图片
变成第二张图片的位置
我的相机是向左转了
还是向右转了等等
就是有很多设计这样空间理解的东西
可能我们在想的是
现在的world model
如果能够去模拟出来一些请求结果
也许会对agent
对于这种空间理解的vqa问题
有一定帮助
所以这个就是我们选task的逻辑
但是我们想的很好
但是我们发现直接把world model
去适配到agent上
把world model作为一种提供forsight的tool
其实现在29还并没有磨合的很好
我们可以看到在很多的这样模型下
我们直接给agent
world model access
反而分数会下降
而且还有一点就是我们如果单纯的是
把world model作为一种optional tool
来给到模型的时候
模型很长时候基本都不会利用它
比如说我们看到像GT5在底下
比如说对于vqa的很多任务
看到利用率都是0.0
也就是模型对自己的推理其实非常自信
就是我就算告诉你了
这个工具可以给你提供一些模拟的这样的结果
你可以有一些forsight去看你这个action
到底正不正确
或者是给你一下additional signal
但是大部分时间模型对external的world model
providedforsight
还是会有一个不信任态度
就是他也并没有说很长的去利用
也许也是因为模型它越大的模型
它自称的reasoning推理能力越强
而且还有一个很大的因素就是
模型可能虽然学过怎么样去用图
这个却是一项basic的能力了
但是如果我们把world model封装成图
然后给到这个模型
模型还是没有见过的
这还是一个相当于对模型来说
一个ood的图
或者是按现代话说叫一种skill
就是我把这个skill给你
但模型还是不会用
但是我们其实也看到
就是我们如果只是从统计上来看
盲目的增加这个world model
靠其实对于现在的模型来说
也并没有结果上的增益
这也就反映了
其实就是从根源上
模型还是不会利用world model来去
知道这种提供的forsight signal
这个怎么用回到自己的reason
那我们进一步就想探究一下
就是我们提供了这样一个skill
提供了这样一个能得到forsight机会
为什么模型还是不会用呢
我们挖了很大量的这样的例子去看
但是我这里就先挑一个典型的
一个网他现在最大量典型的例子来讲
就是agent首先会make一个hypothesis
就是他首先会像world model做一个请求
对吧
我先让你给我模拟一下什么东西
那这个模拟呢
如果一开始就是错的
我们就以下面这幅图为例子
就是刚才说的
比如说我现在有两张image
我现在相机视角
从第一张image到第二张image
这个相机到底是往左转还是往右转
这个从人的角度来看就非常简单
对吧
从一到二肯定是相机向右转
但是如果模型就说
我觉得这个相机是往左转
你这个world model就给我模拟一下
从第一张图相机向左转变成第二张
我们知道现在很多world model的模型
是你可以给第一针和最后一针
把中间过程来补全
然后这个world model就这么做
然后做完了之后
这个非常confusing
因为本来第一张图现实当中
就是相机向右转才能变到R
但你现在给一个指令
你就偏让它往左转
那就会给一个非常confusing的simulation
给回到agent
agent就会觉得你给的东西质量也非常低
然后也不知道在干什么
可能模型之间还有跳针
他就不会去利用这样的一个foresight
反正就相信自己
我觉得就是往左
我就不用你了
对吧
你给的forsight也这么烂
所以
对于agent来讲
他就越来越confused
最后就做错了
反而还是相信了
他最开始的一个错误的hypothesis
这个其实也反映了
现在很多agent
对于forsight
是一种confirmation style的query
like getforsight
如果我是
就我当时也在带入一下
如果我是agent的话
我会怎么做
如果我确实我的knowledge
我不知道
1是向左转还是向右转
看到的R
我可能就会想
你先世界模型
你先给我模拟一下
从1这张图
向左转
这个事物可能会变化成什么样子
再给我模拟一下
从1这张图
向右转会变成什么样子
我可能会对比一下
final state
哪个和我的emage2更像
我可能就会选择哪个
作为我的final answer
但是现在前agent
还没有说会利用这样的forsight
作为他reason一部分
我们最后也是总结了
有三个forsight failure的原因
其实就是
一个agent利用world model
来gainforsight
就是三步
就跟我把大象装进冰箱里
要三步一样
对吧
首先第一步
agent要发起一个query
给world model
第二个就是world model
要generate一个feedback
第三步就是agent
要incorporate这个feedback
去用于决策
我下一步到底要干什么
这三步里
只要任何有一步出错了
其实都会导致我整个agent
来利用forsight的这样一个feeling
比如说
我们其实在这里
就是简单来说
就是通俗理解
就是我刚才说的这三点
然后我们在这里呢
分别叫governance of input
meaning
还有action
也就是首先我要对
我给world model
input是什么
这个首先我要明确
要清晰
第二个就是
对于world model generation
它是不是
high quality
是不是还有一些confusion的元素
第三个就是
如果用了world model feedback
来指导我下一步的action
应该怎么做
这个时候如果出问题了
也不行
比如说我world model一直给一些非常confusing feedback
可能agent就不理解
就会陷入到一个action loop
他可能就一直在请求world model
他就不会真正去到环境里去做出真正的action
这个时候我们也是不expect的这样的behavior
但是这三点呢
其实说到就是forsight
这种governance failure可能反映了一个agent来说更general的一个错误
就是他还是没有很强的这种self awareness
就是首先我对于人类来说
就是我首先就会想对吧
如果我这道题我会做
我就不用这样的forsight
我这道题不会做的时候
我才会想我要用forsight
并且我才会想
我应该怎么样利用我的forsight
结合我现在的知识来做
所以包括现在很多模型
就是你force他去用forsight反而不好
但是你optional的呢
去给到forsight这个选项
他还是不会用
很多模型就算自己问题做错了
他也不会用forsight
所以我们觉得这个背后的一个主要原因还是
现在很多agent
对于自己能力边界的认知还并不清晰
而对于自己能力
认知边
能力边界的这样一个认知
其实应该是指导agent
怎么样去利用tool的一个非常关键的地方
就是就像我们非常非常早举这种例子
就是我会到算术题
我就不用掉计算器了
对吧
我之前从做tool learning开始
这个tool efficiency就是一个半生的问题
就是我
我会做这个
我其实就不用掉计图
我不会做的时候我才要掉图
那我们怎么样才能去从根源上来增强这种模型的self awareness呢
我们下一篇工作
其实是从test time来做了一些探索
我们还是
刚才其实world model是作为tool
是反映了一整个forsight failure
这其实更像是一个case study
我们设计了一套paradigm
然后我们去看
现在agent
其实对于这样非常前沿的这样一个forsight的利用可能
还是差点意思
如果没有磨合的话
可能并不能直接用的很好
那我们现在这篇work
其实又回到了最general的一个出发点
那就是self awareness以及tool use
那我怎么样才能更好的去提升模型的tool use
我们在test time做了探索
来看下面这张图
其实就是我们主要探索的几个步骤
就是我们希望呢
模型能在test time的时候
自己去generate一些test case
来augment自己
这个就有点self evolving
或者我们在这篇文章里就叫做self improvement
这个味道
那具体流程就是
我首先会有一个test input
这个input
我给到模型之后
模型呢
会自己来判断
就是我对于这个query
我到底会不会解
如果我不会解
或者是做错了
有一些额外的信号
那这个时候我就需要做self augmentation
这个augmentation呢
其实就是让模型去synthesize
很多similar sample
from the query
就是让模型去synthesize了很多类似的
这样data point
然后在test time
去train这个模型
就是你不是对这个东西不certain吗
那我就用这些similar case
我来提
在test time提升一下自己
我再去做这个回答
而不是直接去做回答
所以我们也可以看到
在self awareness
这个点上
其实是我分了两岔
一个岔是往下的
就是如果你不确定
你就去做data生成synthesize
然后你去再test time train自己
如果你觉得你有
会做
你再直接output给answer
那这里其实就涉及到synthesize data
那我们怎么去synthesize
对吧
一种就是我们完全都把这些
这所有步骤都交给一个模型
就是模型的不断在
其实更像是
像unsupervised的r一样
它在不断的sharpen自己的distribution
就是我自己去generate
很多similar的sample
我自己来train自己update
进parameter里面
这个就是test time的self improvement
就是我们相当于没有任何外界的信号
第二种就是test time distillation
这个distillation就是说
我在做datasynthesize的过程当中
我其实不用我自己这个模型
来做data generation
而是我可以让一个更强的模型
来做data synthesis
然后我再拿这个更强的模型
generate出来data
然后来train
那这个其实说白了就是
我不再是在我自己的distribution上
我去generate data train自己
而是我还引入了一个更强的模型
更强的policy
来generate data
然后来train自己
所以这个其实更像是一种
对于强模型的一种distillation
但是在test time的distillation
这个从节管来看
我们也可以看到就是
不管是你做test time self improving
还是test time distillation
其实对于我们测了很多
非常多的generate tool using task
其实都是有提升的
但是我们也可以看到
从强模型上
做这种data的synthesis和distillation
它提升了更多
而且我们这所有的setting
使用的
当时用了channel 2.5的模型
以及我们其实在做data synthesis的时候
也就做了一个sample的synthesis
就是我对于某一个问题
我只做一次data synthesis
就已经可以达到有很大的提升
下面我们再看
如果我们用很多的data
比如说去直接做sft
这个会怎么样
当然相比base model来说
你做sft做in context learning等等
肯定是会有提升的
但是我们也看到
我们做sft的时候
我们用的data sample数量
其实有13k
就是非常大的一个data sample
但如果我们直接在test time
让模型去synthesize data
然后去有针对性做提升
其实我们看
只需要可能一两百个example就够了
这也就是说
我们的做这样的一个test time
这样的一个test time的self improvement
其实也是一种
我们觉得一个比较新的
可以挖掘的比较前沿的一个paradise
而且它还是比较data efficient的
那我们还在想
这个test time training
我们还是对吧
有时候会引入这个强模型
然后来做一些data争取
然后我们还是引入了强模型的一些能力
把它争到了这个小模型
那如果我们再更进一步
对吧
就是我现在也还是有一两百条这样data
我就不管是说我自己generate出来的
还是我从这个强模型distill出来的
它还是会有一定的external supervision
那我们就在想
如果我们完全就没有这些外界的更强的模型
甚至人类的这样的data
还能不能实现同样的self improvement
这个就涉及到了我们再后面一篇工作
就是我们就zero human data
直接让模型来自己做self play
去看它是否能够去做self improvement
那这个时候就涉及两个东西
我们既然是做self play
那也肯定就有一个challenge
对吧
不断的来提各种各样新的问题
另一个就是solver不断来解答问题
那这个框架最大好处就是
不像我要有一个external model一样
就是我还有更强的这样的supervision data
在这里就没有
我们把generator和solver
同时初始化成一个模型之后
直接用self play的rl的框架
直接就可以对二者同时进行训练
那在这里呢
其实关键的一点就是
我们怎么样去design训练reward
对吧
因为我们希望generator你出的问题
要对于solver来说刚刚好
能够得到有用的学习信号
而对于solver来说
那就稍微简单一些
就是solver你只要把这个问题
大的方面做对了
我们就可以给你reward
所以我们再来看这个generator
我们具体关于curriculum的reward
怎么设计
我们其实分了几个阶段
就是我们希望模型
就是下游模型
在做这个问题的时候
如果你做了rollout的正确率
是在0.5附近的
我们才会把generator的reward去maximize
这个背后的原因就是说
我们希望你generator出来这个问题
你首先也不能模型都做对
对吧
你就说明提出太简单
你也不能都做错
你要都做错的话
很有可能是你generator出来提本身这个问题
应该是让模型无限接近于
能做对
然后也能做错
然后才能从这种get更有用的这样的reward
signal
所以我们才会用这样的reward curve
去reward generator
然后下面分别讲了两个点
一个就是如果task完全unsolved
就是那一方面可能是你的task本身出问题了
另一方面
这个模型本来也get不到有用的信号
所以我们就把它截断了
另一方面
就是你解答的成功率越高
我给generator的reward也相对来说越低一点
那对于solver来说还是我们前夜的这些reward
就是solver就是正常你做to learning做to use
你该怎么给reward的
你回答正确了
那那就可以有reward
就是该是什么reward
就是主要的这个比较新的一个点
在就是在to learning场景下
对于generator
我怎么样去设计reward
才能让二者更reward
coevolve
那我们后面就是简单有一些result
一方面就是我们也是train了
包括千万包括拉玛
因为budget有限
我们的各模trainer小的模型
在很多to use task
上也是有非常大的提升
第二点呢就是
首先我们做了ablation study
就是如果我们只是用human design的这样training data
我们去train
train完了之后
在这些to use task上
我们发现其实提升
还没有我自己做selfplay
做一顿可能出来的结果更好
第二个ablation
就是我们分别做了
比如说wait frozen
包括generator frozen等等
表现都有一定的下降
来去说明我们各个component
其实都是有用的
那其实还有一点比较interesting的
就是我们发现用这种selfplay
来作为比如说后续post training的initialization
其实也有很大帮助
还有很大的帮助
我们看到在右侧
如果我们用比如说我们to use
r0的这样一个framework
做了一轮的迭代
然后再去做sft
和两轮迭代
再去做sft等等
我们都会发现这个performance
还是会一直会有一定程度的上升的
所以这个也就是说selfplay本身呢
也可以作为模型的一个很好的
post training initialization来使用
不一定就是直接用这个selfplay得到的结果
而是可以接着selfplay
我们再做一定程度的post training
可以进一步再让模型提升
那简单说一下今天讲的这几个的message
一个就是我们先从forsight入手
讲了forsight tools
其实如果现在直接让agent和这种world model去结合
还没有做得很好
所以只有当agent知道when and how to use foresight
我们才能真正让这些foresight2能帮助到agent
让他在task performance上有所提升
那第二点呢我们也指出就是
这些foresight governance最核心的问题
还有self awareness
而self awareness在我们原来ttsi的framework里
是可以把模型的uncertainty变成一定的targeted improvement
去增加模型在tool learning上的task performance
那第三点就是如果我更激进一点
如果完全激动human data
来做self evolution
那我们就需要想我们怎么样才能涉及reward
我们需要有一定的curriculum
才可以让二者更好的去抠一包
这个就是我们今天整个串的这几篇paper
然后如果大家有兴趣的话也可以
扫描二维码
然后来去看paper的原文
因为我们原文里还有更多detail
今天只是因为时间比较有限
非常fun的简单带过了一下
然后还有一个就是我们最近也在举办
life on agent workshop
我们也请到了UC Berkeley Stanford的一中大楼来跟网站台
然后也希望如果大家今年如果要参加
比如说column 26的会议的话
也欢迎积极来向我们投稿
我们整个的workshop也是non-archival的
所以不管大家是在投比如说neuribs
emlp等等的投稿
是完成的还是比如说preliminary result
我们都欢迎大家来积极的contribute
好我的talk今天就到这里
非常感谢大家
然后如果有什么问题也可以存在的
那谢谢前程精彩的报告
这是非常前沿的一些学术上的探索
我看到评论区现在大家问的比较多的
可能还是有一些概念性的理解上的问题
这问题是我们现在的test time distillation
或者是test time training
它和原本传统的on policy RL
它的区别究竟是什么
以及test time的这个fun training
具体是怎么做的
嗯
对我们其实做的test time training
我们没有真正的去用RL
当然这个也有点像RL在做
就是我们把RL的rollout的过程
相当于给白话
就是我们并不是
不是让模型去拟合大量的数据
而是我们针对每一条input query
我们去判断它的certainty和uncertainty
然后最后就要put the final answer
就是test time更像是你对某一条
或者某一种数据优化
而不是在全面的做RL
但是我们包括像后来看我们在self evolution上
很多reward的设计啊等等
其实和RL还是有一定的相似之处
而且还有一个好处就是现在如果我们直接用这种inference time的sft等到这种framework
其实它调节的难度也会更简单一些
因为我知道RL也设计非常复杂的这种hyperparameter
但是如果有一个更加simple framework就可以让我们在test time上做提升
我们觉得也是一种更小而美的一种alternative method
嗯
第二个问题是接着这个问题来问就是我们在test time的这些sample
它的答案就是或者它的ground choice是怎么来的
对这个就有点像
所以这就是为什么我之前也说它有点像unsupervised URL 里面一样
就是这些答案其实也都是模型自己synthesis
就是所以这里为什么我们做self improvement
第一点就是如果我们用同一个模型
那模型augment出来data
包括答案其实还都远于模型本身
所以它更像unsupervised的RL里面的一种
对于自己的distribution的sharkle
就是比如说我们看到之前ptRL等等work
都是用我在rollout的时候做majority voting
会得到一个sudo label
用这个sudo label来作为reward
那其实这里有点异曲同工之妙
就是模型还是没有离开自己的distribution
但是说test time distillation就不太一样了
distillation是我从更强的模型
去generate synthesize出来这个label
所以更强的模型synthesis出来这个task
以及label反映的是更强的模型
就和原来所说的像ttr
我就不太一样了
因为我已经引入了外界的知识
好的好的
谢谢前程
那我们今天时间有限
然后问答环节先到这里
待会可以在panel环节
大家再一起互动
谢谢
好啊
再次感谢